# 11. 多元化你的业务组合

许多咨询公司都是从按小时收费的咨询业务起步的。在某个阶段，我们不可避免地会扩展到内包、销售硬件、为客户管理软件订阅、为客户编写软件、专注于特定产品，以及涉足最受欢迎的领域之一——托管服务。

当考虑多元化你的服务组合时，要尽可能从小处着手。如果你传统上只提供托管服务，可以考虑让你的团队从事固定费用或特殊项目。如果你通常做按小时计费的咨询，那么引入一个托管服务客户，这样你就能识别出扩大该业务规模所需的一切。从小规模开始涉足其他领域，将让你学会如何在不承担巨大风险的情况下引入新产品或服务。第一步是决定你想在你的产品和服务组合中添加什么。

## 什么才是好的补充？

很久以来，一直有人告诉我应该做什么。每个人都有自己的看法。有时你会反复听到相同的内容。有时你只会听到一次，然后心想：“太对了，我就该这么做。”但寻找机会拓展公司影响力的过程，很大程度上要凭直觉——正是最初驱使你创办公司的那种直觉。

你无法百分之百确定某个想法是否是个好主意。但存在明显的迹象表明这是个好主意，也有明确的警示信号。让我们来看看一些表明你找到了绝佳想法的迹象。

-   **几乎每个客户都说你应该卖给他们某个特定产品或服务。** 如果你每周都能听到这样的反馈，那么就应该予以关注。你或许不必构建一个庞大的解决方案，可能只需要对某个专精于该产品或服务的其他公司的产品进行白标（或重新品牌化）。
-   **你经常推荐某个特定产品或服务（而且客户也购买了）。** 你向谁推荐它？首先考虑你是否能将其白标，并分析其为你的公司变现的成本。如果不能，那就考虑自己来做。
-   **你将大量业务转介绍给了其他人，但自己并没有从中赚取足够多的加价或佣金。**
-   **市场上存在巨大的空白。** 要么是根本没人做这件事，要么是正在做的人要么能力不足，要么偏离了方向。
-   **你看到竞争对手未能成功交付。** 注意：仅仅因为竞争对手在做某事就跟着做，需要谨慎。你无法通过对抗对手的战略来赢得战争。但有时，你可以看到竞争对手有一个好主意，只是他们交付的方式不合理。
-   **你看到一家公司在交付一个进入门槛极高的产品，而你认为你可以瞄准低端市场，以更便宜或更易用的方式交付客户需要的大部分功能。**
-   **你非常、非常想做某件事——就像你的直觉在坚定地告诉你必须这么做。**
-   **你的员工非常、非常想做某件事。** 并且他们愿意主导一项计划，即使需要利用业余时间。

你已经确定了一些计划，并后退一步来判断它们是否是好主意。现在，再退一步，以更批判性的眼光来审视它们。在下一节中，我们将探讨一些方法，让你保持客观，并在推进之前如何批判性地审视事物。



## 推进新计划时需谨慎

你与一位潜在新客户进行了一场精彩的一小时会议。会议进展得非常顺利，以至于你决定叫些外卖，再把会议延长一小时。你与这位潜在客户建立了真诚的友谊，会议结束时你感到精神振奋，准备迎接新的业务挑战。但有一个小问题：你们公司并不提供客户所需的产品或服务。

也许你们业务领域相近。也许这位客户为你认为的新兴市场提供了一个切入点。也许你看到了转型的机会，通过进入新细分市场能让业务翻倍。但说实话，你们确实无法满足客户的需求。你打电话回办公室，向电话那头的人描述这个绝佳的新机遇。他们似乎没那么兴奋，但基于你的热情，或因为他们无法在同等高度与你共鸣，没有人对你说"不"。

### 行动前应做的事

这种情况屡见不鲜。原因有几点：有时确实存在真正的机遇。但更多时候，如果你强行推动一个对你和团队而言陌生的新计划，只会浪费大量时间。不要强行推进。

没有什么比失败的计划更能扼杀企业动力。如果不小心，它可能会影响你所有的业务线。以下是应对这种情况的试金石：

1.  **你能够触及的市场有多大？** 显然，你需要识别这个新项目能带来的潜在业务，暂时戴上眼罩，只关注你确实能接触到的有限客户群。你可能会发现市场规模远超想象，也可能发现潜在客户极少，或市场已被其他供应商饱和。这项研究也有助于在比较当前费率表的基础上制定定价策略。

2.  **你和团队需要达成什么目标才能进入新目标市场？** 进入新市场可能涉及招聘新员工、组建专注新市场的小团队、开发应用程序或网页界面等。不仅要了解原型开发所需的工作，还要考虑规模化销售的需求。一旦了解所需投入，你就能做出是否继续推进的正确决策。

3.  **你们有能力向新市场销售新产品或服务吗？** 你的销售人员可能专注于完全不同的客户群体。他们可能无法与新客户群体在同一层面上沟通。除了第一个客户之外，你们可能没有任何潜在客户线索。但也许你们完全适合开启这场新冒险！

4.  **员工是否支持？** 如果你完成了上述研究，并列出推进或停止的坚实论据，那么获得员工支持应该很简单。注意不要过分强加你的意志。但当市场条件非常适合你的组织进入并提供良性颠覆时，这个项目显然值得追求。

5.  **核心业务的机会成本是多少？** 如果你有良好的商业计划却仍未获得支持，必须追问原因。如果核心业务会受损，你可能需要考虑动用储备金或外部资金来资助新项目。如果商业计划合理，就做出那个判断。我并不排斥风险——前提是基于逻辑和理性，而非对精彩会议和客户的情感反应。

此外，确保你没有签署任何禁止进入该市场的合同义务。例如，如果你曾是多个软件供应商的分销商，很可能签署过合同，承诺在若干年内不与他们所在行业竞争。但凡有一丝担心可能违约，务必寻求法律意见。

### 你是否高估了自己的时间？

倾听研究结果。倾听员工意见。除非合乎情理，否则不要强行将方钉塞进圆孔。保持开放心态，正如你要求他人保持开放一样。

需要记住的重要一点是，你们有核心业务重点。向外拓展追逐新业务不仅会让公司进入可能无法占据优势的领域，还会削弱你的核心竞争力。诚然，有很多理由说明你需要保持敏捷、快速转型，但小心不要让你的情绪和个人时间投入凌驾于整个组织之上！

最后，你投入的时间永远不会白费。如果机遇不合适，你想合作的潜在客户会表示理解。你花在研究上的时间让你更了解市场。你与员工共同评估机遇是否合理的时间，能增进团队凝聚力。如果你主动放弃某个计划，链条中的每个人都会更加尊重你。而且，由于他们共同分享成功的所有权，如果计划成功让所有人获得巨额奖金时，他们也会欣喜若狂！

## 实施新业务

一旦你决定推进新业务线，工作就开始了——尤其是如果你从未这样做过。甚至在发出第一封邮件或给现有客户打第一个电话之前，规划阶段就常常决定了结果。在本节中，我们将提供一些技巧和策略，确保新服务取得成功（或尽可能接近成功）。

### 审视产品

这个产品可能并非好主意。以批判的眼光审视你提出的产品。确保产品易于理解、能吸引潜在客户，并且能获得健康的利润。这类似于我们在第 1 章构建服务菜单时的流程；不过，这次还有一个现成的交叉销售市场：你的现有客户。

### 将产品与市场比较

一点市场调研就能带来巨大价值。你了解自己的客户，但你也想留住他们——而失去客户最快的方式就是向他们提供高于市场价的商品或服务。此外，如果你打算用新产品吸引新客户，就需要了解市场上有哪些竞争对手。你甚至可以选择让新产品成为"亏损引导者"（即只产生微薄亏损的产品），以吸引新客户。



#### 制定项目计划

项目计划是你如何实施新项目的方案。在这里，你的目标是构建一个包含时间线和里程碑的可视化呈现，展示你如何实施一项新事业，并且让任何看到它的人都能理解。这将帮助你向现有员工推销该计划，同时也能对照时间线跟踪执行情况。

我发现许多企业家会无休止地调整思维导图。但我更喜欢甘特图。非常喜欢。我总是建议先从思维导图里列个简要提纲开始，然后尽快将其转化为甘特图。甘特图能让你进行资源配置和依赖关系映射，而这在 Word 文档或思维导图中是很难做到的。

我修过完整的课程并获得过认证（包括 `Project+` 和 `PMP`）。让我们把过程拆解成几个易于理解的步骤。

-   **定义利益相关者**：我知道，我从 `PMP` 认证考试里搬出了这个词，这让你觉得有点烦，因为它听起来太公司化了，而你自己经营着小生意。真遗憾。像 `PMP` 这类东西的好处之一就是，你最终会使用与该领域其他人相同的术语。如果你在谈论项目计划，特别是当有项目经理参与时，你应该尽量使用他们的语言，尤其是如果你希望他们未来可能会再次雇用你。如果这是为你自己的产品做的计划，那就像对待任何其他举措一样，按比例调整项目计划的范围。

-   **与利益相关者制定沟通计划**：如果你是唯一的利益相关者，这很容易。但要坚持对自己进行定期检查。如果有银行或投资者，务必了解他们需要你以多高的频率进行沟通。如果有分包商，要提前充分告知他们你期望他们多久向你汇报一次，并监控（即“守护”）项目的时间线。

-   **定义起点**：你现在处于什么阶段？是否已有任何编写好的代码、搭建好的基础设施、或者购买的组件软件或硬件？把这些都列出来。

-   **定义成果**：你希望最终的样子是什么？你有哪些时间限制？你打算等多久再推向市场？为项目的每个里程碑设定一个截止日期，即使这个截止日期只是为了自我约束而任意设定的。

-   **进行差距分析**：头脑风暴所有需要完成的事情，以便让这个项目顺利启动。暂时不用担心如何拆分大的任务块，只要确保你的思考尽可能全面即可。

-   **定义资源**：列出所有可能需要的人员、服务公司、硬件、软件、云服务、虚拟机以及其他任何东西。不过午餐的事就不用操心了；我相信你每天都能自己搞定。

-   **定义所需任务**：还记得那个差距分析吗？现在是把那些大项逐一分解成具体任务的时候了。在我看来，每个任务的时间绝对不要超过半天。这些任务可以是对应差距分析中某个更大条目的组成部分。在沟通计划的每次检查节点，你都需要了解每个任务的完成百分比。因此，任务块越小，某个任务成本超支被忽视、最后让你承担所有额外开销的风险就越低。

-   **定义依赖关系**：在进行依赖关系映射时，思考每个任务需要什么前置条件。例如，你得先建好一台虚拟机，然后才能在上面安装主机操作系统；之后才能安装数据库服务；接着才能将数据库服务与数据库集群中的另一个节点进行集群；最后才能将其连接到 Web 服务。当任务很多时，就会产生大量相互交织的任务依赖关系。这样可以确保你不会出现某个任务导致后续工作停滞的情况。

-   **将资源映射到任务**：一旦你了解了所有需要完成的事情以及它们之间的依赖关系，就要明确谁做什么，以及在完成某些任务之前需要采购什么。

-   **计算风险**：你可能觉得在集群中设置第一台交换服务器需要 4 个小时。但会不会需要两倍的时间？我喜欢独立地计算每个任务的风险，但要现实一些。其他人则喜欢跨多个任务计算风险，或者采用一个标准百分比。

所有这些看起来可能比你最初想象的要花更多时间。确实如此。如果客户或其他供应商向你索要项目计划，那么你需要确保将按照其节奏进行沟通所产生的额外成本也计入项目中。但是，一旦你拥有了项目流程的可视化呈现，就更容易与所有相关方沟通你想要的以及在哪里实现，就像建造大教堂时的蓝图一样。

#### 注意

要在 Mac 上制作甘特图，请使用名为 `OmniPlan` 的工具，它允许你在 Mac 上创建甘特图。也有用于项目计划的 Excel 模板以及许多基于 SaaS 的服务。

一旦对你试图实现的目标有了可视化呈现，你就能最好地理解技术和基础设施需求方面的上市成本。接下来，需要了解销售计划的成本，以及需要多长时间才能开始从新项目中获得收入。

#### 制定销售计划

我们很多人会陷入新产品或新服务的解决方案构思中。无论技术有多好，如果没人购买，就不算成功。所以，销售新产品或服务的能力往往是决定这项事业成败的关键。而这通常始于一份销售计划。销售计划长什么样？

-   **制作营销材料**：我其实喜欢在启动大多数项目时，先准备一张精美的单页或一张纸，提供电梯演讲的内容。观察人们阅读标题和描述时的表情，是快速了解市场将如何解读新产品的一个好方法。

-   **整理谈话要点**：这更像是一个深入的回顾。我喜欢先在公司的 wiki 上建立一个常见问题解答（FAQ），然后每次被问到问题时，都持续更新添加内容。偶尔我会去更新 FAQ 的提纲，使其逻辑更流畅。

-   **与销售团队沟通新产品**：你的技术演示越深入，信息就越不容易被轻松消化。我喜欢开几次会，第一次介绍概念，第二次深入探讨销售策略，第三次进行角色扮演。然后确保安排好后续的定期更新会议。

-   **与一线员工沟通新产品**：请记住，销售团队并不是唯一销售产品的人。支持、运营和财务部门也能谈论销售，并且通常与组织内其他人一样，能与大量现有客户接触，这就构成了很好的交叉销售触点。

-   **更新系统，使新产品或新服务易于销售**：我知道我已经说过这一点，但商业中有一点是你无法用钱买到的，那就是惯性。一旦你拥有了它，就不要让它溜走！这意味着要尽可能消除销售过程中的摩擦。确保 SKU（库存量单位）已列出，并附有何时使用它们的清晰指引；确保团队已准备好销售（组织范围内已完成赋能）；并确保任何经销商已收到通知并完成赋能。

-   **确保获得销售团队的支持**：这是最重要的方面。如果销售人员认为他们无法销售某个产品或服务，他们在面对客户时就不会有信心。

一旦你制定了销售计划和项目计划，就可以着手开始了。执行流程应遵循这两个计划。但由于事情并不总是一帆风顺，我们将在下一节讨论快速试错。



#### 快速试错

好吧，这里有个秘密。你的计划可能有一个小缺陷。或者，它可能是个糟糕的计划。再或者，它可能是个糟糕的创意。因此，我有点犹豫地说出“快速试错”这个词。但是，如果你最终不停止，你的计划可能会让你持续亏钱好几年。那么，你如何知道何时该放手呢？方法和你决定何时让某人加入你的梦幻足球联赛队伍，或者何时买入某只股票时一样：靠直觉。研究那些数据，尤其是趋势线（我们在附录 D 中会讲到），并且要尽可能明智地去分析。

如果你真的觉得某个计划正是公司所需，那就做出一个明智的决定，坚持下去。但请务必先审视以下几点：

-   该计划的销售额
-   该计划的成本
-   计划购买的潜在客户
-   给定项目的完成时间表
-   商品和服务的定价
-   市场竞争对手的获取情况

最后，别忘了估算退出一个计划所带来的影响。客户是否会陷入困境？在做出最终决定的同时，你如何能软化传达的消息？

## 应对失败

我们不可能总是一帆风顺。你会在所有商业书籍中听到“快速试错”这个术语。我想说的是，虽然你要快速响应，但在理解失败原因之前，不要急于行动。有时，作为企业主，我们必须把自我放在一边，尽可能诚实地面对自己。有可能转变方向比一味失败更好。也有可能只是时机不对，我们应该趁还有机会时及时止损。无论如何，在我看来，苹果咨询业务中的失败主要可以归为两类：客户计划和技术计划。

### 客户计划为何失败

有时，我们决定涉足一个新领域，结果却一败涂地。而这正是新计划的常态。对于那些从未在专业领域经历过失败的人来说，这可能尤其具有挑战性。我们的计划失败的原因数不胜数，但大致可以归纳为几个方面，包括销售、项目管理、客户感知和架构。销售问题通常是因为你尝试做的事情无法引起客户共鸣。项目管理问题在于计划没有得到良好的执行。架构问题在于计划本身是错误的，而客户感知问题则在于想法没有传达清楚（因此更像是营销上的失败）。

由于大多数苹果咨询业务都专注于技术项目，我们将对此进行更详细的探讨。

### 我们的技术计划为何失败

商业中最令人沮丧的事情之一，就是你的技术计划永远无法落地。为什么有那么多技术计划会失败，给组织带来难以估量的成本，对项目倡导者的信任造成负面影响，并损害完成其他项目的能力？答案几乎和失败的 projects 一样多。让我们来看一些原因。

-   **战略偏离目标**：你有一个目标。这个目标是为了解决一个问题、改进系统使其更有用、完成一次升级等。你将这个目标转化为一项战略。但并非每项战略都能完美无缺。如果一个计划未能启动，请考虑制定新战略、迭代现有战略，并重新思考这个目标是否值得投入。

-   **目标不清晰**：如果你的整个团队都理解项目的根本目标，他们就更有可能做出与你实际试图达成的目标一致的决定。当你增加团队成员时，要确保他们不仅知道要做什么，也明白“为什么”要这么做，从而获得他们的认同。

-   **缺乏支持**：组织中的不同部门有不同的汇报线和不同的目标。为了获得其他团队的支持，要寻找你的项目可以为组织内其他团队带来益处的方式。如果你的计划能解决他人的问题，你最终可能积累的政治资本是不可估量的。

-   **计划相互冲突**：有时候这些目标是相辅相成的，有时候则是相互矛盾的。为了避免你的计划陷入政治的泥潭，在任何重大计划的规划阶段都要让其他人参与进来。随着项目的成熟，要设法保持沟通顺畅，将冲突最小化。毕竟，冲突往往意味着成本重叠，这也有助于你控制成本！

-   **成本问题**：如果我不提成本，会计部门可能会找我麻烦。你可以在“好、快、便宜”这三者中任选其二。为了确保你的计划保持在适当的成本结构内，要为每个计划设定一个目标投资回报率（ROI）。一个现实的 ROI 通常是项目最重要的方面。ROI 的目的不是“赚取更多利润”。相反，ROI 应该以清晰、简洁、可量化的指标来呈现，并在整个组织内（而不仅仅是你团队的利益相关者之间）得到充分沟通。

-   **战术不当**：无论你的战略多么出色，你的计划仍可能失败。通常，当事情到了关键时刻，用来弥补差距的战术可能不完整、顺序错误、基于错误的假设，或者结果证明就是些糟糕的主意。我发现保护自己免受糟糕战术影响的最佳方法，是利用同行评审来识别潜在的陷阱和坏主意。

-   **技术选型不当**：有时技术太新、漏洞太多、不符合计划目标，或者就是很糟糕。确保你的软件合适的最佳方法是尽可能多地征求反馈。例如，如果你要实施一个新的 CRM 系统，却没有与销售团队讨论过该项目，那么你怎么能确定这个 CRM 适合整个组织呢？

-   **项目管理**：根据项目的规模，一个好的项目经理会控制项目中许多最关键的方面，与关键利益相关者沟通变更。在启动项目之前，要决定项目将如何管理，并尽早设定里程碑和沟通计划。

-   **缺乏耐心**：第一步，做些准备工作。第二步，赚大钱。我希望每个项目都这么顺利。但有时中间还有 192 个其他步骤，横跨 3 年时间。要了解你的 ROI，也要了解实现该 ROI 所需的时间过程。一个新产品可能需要一年时间才能成熟，这包括架构设计、范围界定、实施、等待供应商、开始获得积极动力等。当你正在改进组织时，这段时间很有价值，但不应因为团队赶工期而仓促实施，导致出现问题。

-   **沟通问题**：你的团队需要对所有事情都了然于胸：根本目标、项目计划、关键利益相关者是谁、谁在为项目提供资金、超出预算时该怎么办，以及其他任何重要事项。这不是重复前面的条目——而是为了强调，如果人们不了解项目的各个方面，就无法成功实施它。

最后，这一节是关于企业中的技术。但几乎所有战略失败的原因，都适用于各类组织。


## 应对成功

应对失败是一回事，而应对成功也同样能说明问题。当一切进展顺利，你开始实现良好的销售和交付时，你会感受到新举措开始有了起色。事情可能会开始变得容易。但生意本不该轻松，也不会一直轻松。

因此，如果你足够幸运，一项举措取得了成功，但若不保持警惕，竞争对手就会跟进并做得更好。所以，一旦事情进展顺利，就要退后一步，仔细审视运营的每个方面，并敏锐地思考如何将一切做得更好。这并不意味着现在不够出色，但一切总有改进的空间。安于现状绝不可取。以下是一些批判性地审视成功努力的方法，以避免自满情绪。

1.  **提高投资回报率：** 寻找渐进式的改进，例如提高销售成本以控制需求，或通过引入新工具和自动化来降低成本。

2.  **提高可扩展性：** 如果产品畅销，你需要在销售过程中提升效率。你很可能来不及快速招聘。在没有增加人员的情况下，你的组织如何增长？考虑将部分工作外包以扩大业务规模。确保外包的增速要快于招聘员工的速度。

3.  **持续增加你的业务组合：** 你已经在某个领域取得了成功，为什么不尝试另一个呢？你还能将哪些其他的商品或服务推向市场？为销售团队提供额外的`sku`（库存单位）用于交叉销售，或者开拓新的市场，这些都是保持收入飙升的好方法。确保你理解每个市场、机遇和风险，但要让增长的势头持续下去，同时避免让客户觉得“他们老是打电话来推销更多东西”。

4.  **寻找更多进入市场的方式（或渠道）：** 考虑增加销售渠道，创建新的销售赋能工具，并与销售人员会面，帮助他们更好地销售，并传达你如何持续加强每条产品线。即使你认为自己已经满负荷运转，也要对销售保持乐观，并在必要时将更多工作外包——当然，前提是你的利润率保持强劲。

5.  **精简组织：** 鉴于你推出的新产品或新服务，如何让组织运行得更高效？运营的每个部分是否都创造了价值？你能合并不同业务线（如支持部门）之间的流程，以提高各自的效率吗？

6.  **改善团队状况：** 调查员工的看法以及企业文化的状况。务必倾听并满足团队的要求，不要做太多假设。例如，几乎所有员工都希望获得更多、更好的培训。一支感到基本需求得到满足的员工队伍会更快乐，也更容易取得成功。

审视业务的最佳时机恰恰是事情进展得非常顺利的时候！思考如何让每条产品线变得更好的最佳时机，恰恰是这条产品线表现良好的时候。但需要采取整体方法，审视组织的每个部分以及它如何能变得更好，同时不要耗尽所有的增长势头。

也不要只关注一个领域。如果你只改善员工体验，那么你的成本将完全失控。但如果你只提高效率，你会疏远客户，以及那些效率越来越高（通常到毫无乐趣可言的地步）的员工。如果你只是不断地向业务组合中添加更多东西，那么组织对员工来说会显得混乱，对客户来说则可能显得贪婪。

然而，采取一种平衡的方法，并与员工进行良好沟通，很可能让员工保持快乐并长久地留在公司！

## 结论

你应该尝试不同的业务线。有些业务你会失败。如果经营企业很容易，那么每个人都会去做！

没有神奇的方法。在本章结束之际，我想留给你最后一点想法：快速失败，但不要完全否定整个业务线，因为执行不佳可能源于糟糕的策略、员工投入不足、时机不当或各种其他因素。同样，成功也可能源于相反的因素，并且可能不会持久。

基本上，如果你之前决定不销售硬件，请重新审视这个决定。如果你尝试过提供托管服务但没有成功，那就再试一次——至少，如果你对这些业务线感兴趣的话。

## 延伸阅读

-   《PMBOK 指南》：[`https://www.amazon.com/Guide-Project-Management-Knowledge-PMBOK/dp/1935589679`](https://www.amazon.com/Guide-Project-Management-Knowledge-PMBOK/dp/1935589679)

-   《非正式项目经理的项目管理》，作者：Kory Kogon, Suzette Blakemore, James Wood, [`https://www.amazon.com/Project-Management-Unofficial-Manager-FranklinCovey/dp/194163110X`](https://www.amazon.com/Project-Management-Unofficial-Manager-FranklinCovey/dp/194163110X)

-   《重理曼陀罗》，作者：Rick Levine, Christopher Locke, Doc Searls, David Weinberger, [`https://www.amazon.com/Cluetrain-Manifesto-10th-Anniversary/dp/0465024092/`](https://www.amazon.com/Cluetrain-Manifesto-10th-Anniversary/dp/0465024092/)

-   《谁说大象不能跳舞？》，作者：Louis V. Gerstner [`https://www.amazon.com/Who-Says-Elephants-Cant-Dance/dp/0060523808`](https://www.amazon.com/Who-Says-Elephants-Cant-Dance/dp/0060523808)

-   《跨越鸿沟》，作者：Geoffrey A. Moore [`https://www.amazon.com/Crossing-Chasm-3rd-Disruptive-Mainstream/dp/0062292986/`](https://www.amazon.com/Crossing-Chasm-3rd-Disruptive-Mainstream/dp/0062292986/)

-   《启示录：打造用户喜爱的产品》，作者：Cagan [`https://www.amazon.com/Inspired-Create-Products-Customers-Love/dp/0981690408/`](https://www.amazon.com/Inspired-Create-Products-Customers-Love/dp/0981690408/)

-   《工业官僚主义的模式》，作者：Alvin W. Gouldner, [`https://www.amazon.com/Patterns-Industrial-Bureaucracy-Alvin-Gouldner/dp/0029127408`](https://www.amazon.com/Patterns-Industrial-Bureaucracy-Alvin-Gouldner/dp/0029127408)

-   《必胜无疑：约翰·博伊德的战略在商业中的应用》，作者：Chet Richards, [`https://www.amazon.com/Certain-Win-Strategy-Applied-Business/dp/1413453767`](https://www.amazon.com/Certain-Win-Strategy-Applied-Business/dp/1413453767)

-   《精益创业》，作者：Reis [`https://www.amazon.com/Lean-Startup-Entrepreneurs-Continuous-Innovation/dp/0307887898`](https://www.amazon.com/Lean-Startup-Entrepreneurs-Continuous-Innovation/dp/0307887898)

-   《微软重启：比尔·盖茨和史蒂夫·鲍尔默如何重塑公司》，作者：Robert Slater, [`https://www.amazon.com/Microsoft-Rebooted-Ballmer-Reinvented-Company/dp/1591840392`](https://www.amazon.com/Microsoft-Rebooted-Ballmer-Reinvented-Company/dp/1591840392)



